Ο Linus Benedict Torvalds (γεννημένος στις 28 Δεκεμβρίου 1969) είναι Φιλανδός-Αμερικανός [1] [4] μηχανικός λογισμικού που είναι ο δημιουργός και, ιστορικά, ο κύριος προγραμματιστής του πυρήνα Linux, ο οποίος είναι ο πυρήνας για λειτουργικά συστήματα Linux (διανομές) και άλλα λειτουργικά συστήματα όπως το Android και το Chrome OS. Δημιούργησε επίσης το κατανεμημένο σύστημα ελέγχου έκδοσης Git και το λογισμικό υποβρύχιας καταγραφής και προγραμματισμού καταδύσεων.

Ο Torvalds γεννήθηκε στο Ελσίνκι της Φινλανδίας, στις 28 Δεκεμβρίου 1969. Είναι γιος των δημοσιογράφων Anna και Nils Torvalds, [8] και ο εγγονός του στατιστικολόγου Leo Törnqvist και του ποιητή Ole Torvalds. Οι γονείς του ήταν ριζοσπάστες πανεπιστημίων στο Πανεπιστήμιο του Ελσίνκι τη δεκαετία του 1960. Η οικογένειά του ανήκει στη σουηδόφωνη μειονότητα στη Φινλανδία. Το Torvalds πήρε το όνομά του από τον Linus Pauling, τον βραβευμένο με Νόμπελ Αμερικανό χημικό, αν και στο βιβλίο Rebel Code: Linux and the Open Source Revolution, ο Torvalds αναφέρεται ότι "νομίζω ότι πήρα το ίδιο όνομα για τον χαρακτήρα κινουμένων σχεδίων του Linus the Peanuts", Σημειώνοντας ότι αυτό τον κάνει μισό "φαρμακοποιό βραβευμένο με Νόμπελ" και μισό "χαρακτήρα κινουμένων σχεδίων με κουβέρτες". [9] Ο Torvalds παρακολούθησε το Πανεπιστήμιο του Ελσίνκι μεταξύ 1988 και 1996, [10] αποφοίτησε με μεταπτυχιακό τίτλο στην επιστήμη των υπολογιστών από την ερευνητική ομάδα NODES. [11] Η ακαδημαϊκή του καριέρα διακόπηκε μετά το πρώτο έτος σπουδών του όταν έγινε μέλος της ταξιαρχίας του Φιλανδικού Στρατού Uusimaa, το καλοκαίρι του 1989, επιλέγοντας το 11μηνο εκπαιδευτικό πρόγραμμα αξιωματικών για την εκπλήρωση της υποχρεωτικής στρατιωτικής θητείας της Φινλανδίας. Στο στρατό κατείχε το βαθμό του δευτέρου υπολοχαγού, με το ρόλο ενός παρατηρητή πυροβολικού. [12] Ο Torvalds αγόρασε το βιβλίο του καθηγητή της επιστήμης υπολογιστών Andrew Tanenbaum Λειτουργικά Συστήματα: Σχεδιασμός και Υλοποίηση, στο οποίο ο Tanenbaum περιγράφει το MINIX, μια εκπαιδευτική απογυμνωμένη έκδοση του Unix. Το 1990, συνέχισε τις πανεπιστημιακές του σπουδές και εκτέθηκε για πρώτη φορά στο UNIX, με τη μορφή ενός DEC MicroVAX με ULTRIX. [13] Η διατριβή του MSc είχε τον τίτλο Linux: Ένα φορητό λειτουργικό σύστημα. [14] Το ενδιαφέρον του για τους υπολογιστές ξεκίνησε με ένα Commodore VIC-20, [15] στην ηλικία των 11 το 1981, αρχικά προγραμματίζοντας στο BASIC, αλλά αργότερα με άμεση πρόσβαση στον επεξεργαστή 6502 σε κώδικα μηχανήματος. Δεν έκανε χρήση της γλώσσας συναρμολόγησης. [16] Μετά το VIC-20 αγόρασε ένα Sinclair QL, το οποίο τροποποίησε εκτενώς, ειδικά το λειτουργικό του σύστημα. "Επειδή ήταν τόσο δύσκολο να πάρει λογισμικό για αυτό στη Φινλανδία, ο Linus έγραψε το δικό του πρόγραμμα συναρμολόγησης και συντάκτη (εκτός από τις βιβλιοθήκες γραφικών Pac-Man)" [17] για το QL, καθώς και μερικά παιχνίδια. [18] [ 19] Έγραψε έναν κλώνο Pac-Man με το όνομα Cool Man. Στις 5 Ιανουαρίου 1991 [20] αγόρασε έναν κλώνο IBM PC που βασίζεται στην Intel 80386 [21] προτού λάβει το αντίγραφο MINIX, το οποίο με τη σειρά του του επέτρεψε να αρχίσει να εργάζεται στο Linux.

Ο Linus Torvalds είναι παντρεμένος με τον Tove Torvalds (née Monni) - έναν έξι φορές φινλανδικό εθνικό πρωταθλητή καράτε - τον οποίο συναντήθηκε για πρώτη φορά στα τέλη του 1993. Ο Linus διεξήγαγε εισαγωγικές εργαστηριακές ασκήσεις υπολογιστών για μαθητές και έδωσε οδηγίες στους συμμετέχοντες στο μάθημα να του στείλουν ένα e-mail ως δοκιμή, στην οποία η Tove απάντησε με ένα e-mail ζητώντας ημερομηνία. [9] Ο Tove και ο Linus παντρεύτηκαν αργότερα και απέκτησαν τρεις κόρες, δύο από τις οποίες γεννήθηκαν στις Ηνωμένες Πολιτείες. [4] Η κλήση του συστήματος επανεκκίνησης του πυρήνα Linux δέχεται τις ημερομηνίες γέννησής τους (γραμμένες σε δεκαεξαδική) ως μαγικές τιμές. [50] [51] Ο Torvalds περιέγραψε τον εαυτό του ως «εντελώς θρησκευτικό-άθεο», προσθέτοντας ότι «βρίσκω ότι οι άνθρωποι φαίνεται να πιστεύουν ότι η θρησκεία φέρνει ηθικά και εκτίμηση της φύσης. Στην πραγματικότητα νομίζω ότι μειώνει και τα δύο. Δίνει στους ανθρώπους τη δικαιολογία να πουν,« Ω , η φύση μόλις δημιουργήθηκε, "και έτσι η πράξη της δημιουργίας φαίνεται να είναι κάτι θαυματουργό. Εκτιμώ το γεγονός ότι," Ουάου, είναι απίστευτο ότι κάτι τέτοιο θα μπορούσε να είχε συμβεί στην αρχή. "" Πρόσθεσε αργότερα ότι ενώ Στην Ευρώπη η θρησκεία είναι ως επί το πλείστον προσωπικό ζήτημα, στις Ηνωμένες Πολιτείες έχει γίνει πολύ πολιτικοποιημένη. Όταν συζητούσε το ζήτημα του χωρισμού εκκλησίας και κράτους, ο Torvalds είπε επίσης, «Ναι, είναι ειρωνικό το γεγονός ότι σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες, υπάρχει πράγματι ένα είδος νομικής δέσμευσης μεταξύ του κράτους και της κρατικής θρησκείας». [52] μια ιστορία για τη Διάσκεψη LinuxWorld του Μαρτίου με τίτλο "Linus the Liberator", ο Torvalds αναφέρεται ως "Υπάρχουν δύο χρυσοί κανόνες στη ζωή. Ο ένας είναι" Κάνετε στους άλλους όπως θα θέλατε να κάνουν σε σας. " Για κάποιο λόγο, οι άνθρωποι το συνδέουν με τον Χριστιανισμό. Δεν είμαι Χριστιανός. Είμαι αγνωστικός. Ο άλλος κανόνας είναι «Να είσαι περήφανος για ό, τι κάνεις». [53] Το 2010, ο Torvalds έγινε πολίτης των Ηνωμένων Πολιτειών και εγγράφηκε να ψηφίσει στις Ηνωμένες Πολιτείες. Δεν είναι συνδεδεμένος με οποιοδήποτε πολιτικό κόμμα των ΗΠΑ, λέγοντας: "Έχω πάρα πολύ προσωπική υπερηφάνεια για να θέλω να συνδεθώ με οποιοδήποτε από αυτά, ειλικρινά." [4] Ο Linus ανέπτυξε ενδιαφέρον για καταδύσεις στις αρχές της δεκαετίας του 2000 και συνέχισε να επιτυγχάνει πολλές πιστοποιήσεις, οι οποίες τον οδήγησαν αργότερα στη δημιουργία του έργου Suburface. [54]
