Το Linux (/ ˈlɪnəks / (listen) LIN-əks) [9] [10] είναι μια οικογένεια λειτουργικών συστημάτων ανοιχτού κώδικα τύπου Unix που βασίζονται στον πυρήνα Linux, [11] ένας πυρήνας λειτουργικού συστήματος κυκλοφόρησε για πρώτη φορά στις 17 Σεπτεμβρίου 1991, από τον Linus Torvalds. [12] [13] [14] Το Linux είναι συνήθως συσκευασμένο σε διανομή Linux.

Πρόδρομοι [επεξεργασία]

Linus Torvalds, κύριος συγγραφέας του πυρήνα Linux
Το λειτουργικό σύστημα Unix σχεδιάστηκε και εφαρμόστηκε το 1969, στα εργαστήρια Bell της AT & T στις Ηνωμένες Πολιτείες από τους Ken Thompson, Dennis Ritchie, Douglas McIlroy και Joe Ossanna. [37] Κυκλοφόρησε για πρώτη φορά το 1971, το Unix γράφτηκε εξ ολοκλήρου σε γλώσσα συναρμολόγησης, όπως ήταν κοινή πρακτική εκείνη την εποχή. Το 1973 σε μια βασική, πρωτοποριακή προσέγγιση, ξαναγράφηκε στη γλώσσα προγραμματισμού C από τον Dennis Ritchie (με εξαίρεση κάποιες ρουτίνες υλικού και I / O). Η διαθεσιμότητα μιας υλοποίησης γλώσσας υψηλού επιπέδου του Unix διευκόλυνε τη μεταφορά του σε διαφορετικές πλατφόρμες υπολογιστών. [38]
Λόγω προηγούμενης αντιμονοπωλιακής υπόθεσης που απαγόρευε την είσοδο στην επιχείρηση υπολογιστών, η AT&T υποχρεώθηκε να αδειοδοτήσει τον πηγαίο κώδικα του λειτουργικού συστήματος σε οποιονδήποτε ζήτησε. Ως αποτέλεσμα, το Unix αναπτύχθηκε γρήγορα και έγινε ευρέως αποδεκτό από ακαδημαϊκά ιδρύματα και επιχειρήσεις. Το 1984, η AT&T εκχώρησε την Bell Labs. ελευθερωμένη από τη νομική υποχρέωση που απαιτεί δωρεάν αδειοδότηση, η Bell Labs άρχισε να πωλεί το Unix ως ιδιόκτητο προϊόν, όπου οι χρήστες δεν είχαν νόμιμη άδεια να τροποποιήσουν το Unix. Το έργο GNU, το οποίο ξεκίνησε το 1983 από τον Richard Stallman, είχε ως στόχο τη δημιουργία ενός «πλήρους συστήματος λογισμικού συμβατού με Unix» αποτελούμενο εξ ολοκλήρου από ελεύθερο λογισμικό. Οι εργασίες ξεκίνησαν το 1984. [39] Αργότερα, το 1985, ο Stallman ξεκίνησε το Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού και έγραψε το GNU General Public License (GNU GPL) το 1989. Στις αρχές της δεκαετίας του 1990, πολλά από τα προγράμματα που απαιτούνται σε ένα λειτουργικό σύστημα (όπως βιβλιοθήκες, μεταγλωττιστές, συντάκτες κειμένου, Το κέλυφος Unix, και ένα σύστημα παραθύρου) ολοκληρώθηκαν, αν και στοιχεία χαμηλού επιπέδου, όπως προγράμματα οδήγησης συσκευών, δαίμονες, και ο πυρήνας, που ονομάζεται GNU / Hurd, ήταν ακινητοποιημένοι και ατελείς. [40]
Ο Linus Torvalds δήλωσε ότι εάν ο πυρήνας GNU ήταν διαθέσιμος εκείνη τη στιγμή (1991), δεν θα είχε αποφασίσει να γράψει το δικό του. [41] Παρόλο που δεν κυκλοφόρησε μέχρι το 1992, λόγω νομικών επιπλοκών, η ανάπτυξη 386BSD, από την οποία κατέβηκαν οι NetBSD, OpenBSD και FreeBSD, προηγήθηκε αυτής του Linux. Ο Torvalds δήλωσε επίσης ότι εάν το 386BSD ήταν διαθέσιμο τότε, πιθανότατα δεν θα είχε δημιουργήσει Linux. [42]
Το MINIX δημιουργήθηκε από τον Andrew S. Tanenbaum, καθηγητή πληροφορικής και κυκλοφόρησε το 1987 ως ένα ελάχιστο λειτουργικό σύστημα τύπου Unix που απευθύνεται σε μαθητές και άλλους που ήθελαν να μάθουν τις αρχές του λειτουργικού συστήματος. Παρόλο που ο πλήρης πηγαίος κώδικας του MINIX ήταν ελεύθερα διαθέσιμος, οι όροι αδειοδότησης το εμπόδισαν να είναι ελεύθερο λογισμικό μέχρι να αλλάξει η άδεια χρήσης τον Απρίλιο του 2000. [43]
Δημιουργία [επεξεργασία]
Το 1991, ενώ φοιτούσε στο Πανεπιστήμιο του Ελσίνκι, ο Torvalds έγινε περίεργος για τα λειτουργικά συστήματα. [44] Απογοητευμένος από την αδειοδότηση του MINIX, το οποίο την εποχή εκείνη περιοριζόταν μόνο στην εκπαιδευτική χρήση, [43] άρχισε να εργάζεται στον δικό του πυρήνα λειτουργικού συστήματος, ο οποίος τελικά έγινε πυρήνας Linux.
Ο Torvalds ξεκίνησε την ανάπτυξη του πυρήνα Linux στο MINIX και εφαρμογές που γράφτηκαν για το MINIX χρησιμοποιήθηκαν επίσης στο Linux. Αργότερα, το Linux ωρίμασε και πραγματοποιήθηκε περαιτέρω ανάπτυξη πυρήνα Linux σε συστήματα Linux. [45] Οι εφαρμογές GNU αντικατέστησαν επίσης όλα τα στοιχεία MINIX, επειδή ήταν πλεονεκτικό να χρησιμοποιήσετε τον ελεύθερα διαθέσιμο κώδικα από το έργο GNU με το αρχικό λειτουργικό σύστημα. Ο κωδικός με άδεια χρήσης του GNU GPL μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί σε άλλα προγράμματα υπολογιστών, αρκεί να κυκλοφορούν επίσης με την ίδια ή συμβατή άδεια χρήσης. Ο Torvalds ξεκίνησε τη μετάβαση από την αρχική του άδεια, η οποία απαγόρευσε την εμπορική αναδιανομή, στην GNU GPL. [46] Οι προγραμματιστές εργάστηκαν για να ενσωματώσουν στοιχεία GNU στον πυρήνα Linux, δημιουργώντας ένα πλήρως λειτουργικό και δωρεάν λειτουργικό σύστημα. [47]
Ονομασία [επεξεργασία]

Οι δισκέτες 5,25 ιντσών διαθέτουν μια πολύ πρώιμη έκδοση του Linux
Ο Linus Torvalds ήθελε να αποκαλέσει την εφεύρεσή του "Freax", ένα portmanteau των "ελεύθερων", "freak", και "x" (ως υπαινιγμό του Unix). Κατά την έναρξη της δουλειάς του στο σύστημα, μερικά από τα makefiles του έργου περιελάμβαναν το όνομα "Freax" για περίπου μισό χρόνο. Ο Torvalds είχε ήδη θεωρήσει το όνομα "Linux", αλλά αρχικά το απέρριψε ως πολύ εγωιστικό. [48]
Για να διευκολυνθεί η ανάπτυξη, τα αρχεία μεταφορτώθηκαν στον διακομιστή FTP (ftp.funet.fi) του FUNET τον Σεπτέμβριο του 1991. Ο Ari Lemmke, συνεργάτης του Torvalds στο Πανεπιστήμιο Τεχνολογίας του Ελσίνκι (HUT), ο οποίος ήταν ένας από τους εθελοντές διαχειριστές για τον διακομιστή FTP εκείνη τη στιγμή, δεν πίστευε ότι το "Freax" ήταν καλό όνομα. Έτσι, ονόμασε το έργο "Linux" στον διακομιστή χωρίς να συμβουλευτεί τον Torvalds. [48] Αργότερα, ωστόσο, ο Torvalds συμφώνησε στο "Linux".
Για να δείξει πώς πρέπει να προφέρεται η λέξη "Linux" (/ ˈlɪnəks / (listen) LIN-əks [9] [10]), ο Torvalds περιλάμβανε έναν οδηγό ήχου (ακρόαση (βοήθεια · πληροφορίες)) με τον πηγαίο κώδικα του πυρήνα. [49 ] Μια άλλη παραλλαγή της προφοράς είναι / ˈlaɪnəks / LY

Εμπορική και δημοφιλής απορρόφηση
Ubuntu, μια δημοφιλής διανομή Linux

Η υιοθέτηση του Linux σε περιβάλλοντα παραγωγής, αντί να χρησιμοποιείται μόνο από χομπίστες, άρχισε να απογειώνεται πρώτα στα μέσα της δεκαετίας του 1990 στην υπερυπολογιστική κοινότητα, όπου οργανισμοί όπως η NASA άρχισαν να αντικαθιστούν τα ολοένα και πιο ακριβά μηχανήματά τους με ομάδες φθηνών υπολογιστών βασικών προϊόντων που χρησιμοποιούν Linux . Η εμπορική χρήση ξεκίνησε όταν η Dell και η IBM, ακολουθούμενη από την Hewlett-Packard, άρχισαν να προσφέρουν υποστήριξη Linux για να ξεφύγουν από το μονοπώλιο της Microsoft στην αγορά του λειτουργικού συστήματος επιτραπέζιων υπολογιστών. [50]
Σήμερα, τα συστήματα Linux χρησιμοποιούνται σε όλο τον υπολογιστή, από ενσωματωμένα συστήματα σε σχεδόν όλους τους υπερυπολογιστές, [25] [51] και έχουν εξασφαλίσει μια θέση σε εγκαταστάσεις διακομιστών, όπως η δημοφιλής στοίβα εφαρμογών LAMP. Η χρήση των διανομών Linux σε επιτραπέζιους υπολογιστές στο σπίτι και την επιχείρηση αυξάνεται. [52] [53] [54] [55] [56] [57] [58] Οι διανομές Linux έχουν γίνει επίσης δημοφιλείς στην αγορά netbook, με πολλές συσκευές να αποστέλλονται με προσαρμοσμένες διανομές Linux εγκατεστημένες και η Google να κυκλοφορεί το δικό του Chrome OS σχεδιασμένο για netbook.
Η μεγαλύτερη επιτυχία του Linux στην καταναλωτική αγορά είναι ίσως η αγορά κινητών συσκευών, με το Android να είναι ένα από τα πιο κυρίαρχα λειτουργικά συστήματα σε smartphone και πολύ δημοφιλές σε tablet και, πιο πρόσφατα, σε φορητά. Το gaming Linux είναι επίσης σε άνοδο με τη Valve να δείχνει την υποστήριξή της για το Linux και να αναπτύξει το SteamOS, τη δική του διανομή Linux με γνώμονα τα παιχνίδια. Οι διανομές Linux έχουν επίσης αποκτήσει δημοτικότητα με διάφορες τοπικές και εθνικές κυβερνήσεις, όπως η ομοσπονδιακή κυβέρνηση της Βραζιλίας. [59]
Τρέχουσα εξέλιξη [επεξεργασία]
Εκκίνηση του συστήματος ψυχαγωγίας κατά την πτήση, εμφανίζοντας το λογότυπο Linux
Ο Greg Kroah-Hartman είναι ο κύριος συντηρητής του πυρήνα Linux και καθοδηγεί την ανάπτυξή του. [60] Ο William John Sullivan είναι ο εκτελεστικός διευθυντής του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού [61], ο οποίος με τη σειρά του υποστηρίζει τα στοιχεία του GNU. [62] Τέλος, τα άτομα και οι εταιρείες αναπτύσσουν στοιχεία τρίτου μέρους χωρίς GNU. Αυτά τα στοιχεία τρίτων κατασκευαστών περιλαμβάνουν ένα τεράστιο σύνολο εργασιών και μπορεί να περιλαμβάνουν τόσο μονάδες πυρήνα όσο και εφαρμογές χρήστη και βιβλιοθήκες.
Οι προμηθευτές και οι κοινότητες Linux συνδυάζουν και διανέμουν τον πυρήνα, τα στοιχεία GNU και τα στοιχεία που δεν είναι GNU, με πρόσθετο λογισμικό διαχείρισης πακέτων με τη μορφή διανομών Linux.
